Материальная база
-----------------


:order: 5
:slug: resources
:lang: ru

| 

**Программный комплекс SMILE**

Система `SMILE <smile.html>`_ предназначена для моделирования неравновесных течений разреженного газа на
многопроцессорных компьютерах. Данная система включает препроцессорный модуль, позволяющий задавать геометрическую
модель космического аппарата и специфицировать граничные и начальные условия, и постпроцессорный модуль,
обеспечивающий анализ и визуализацию результатов моделирования.

|

**Гиперзвуковая аэродинамическая импульсная труба ИТ-302М**

Эта уникальная гиперзвуковая установка позволяет проводить эксперименты трубе при числе Маха
M = 5÷12 и температурах торможения потока до 3000-4000К, т. е. в условиях приближенных к реальному полету. Последнее
является совершенно необходимым в исследованиях, нацеленных на разработку перспективной авиационно-космической
техники. Традиционные сверхзвуковые аэродинамические трубы непрерывного действия не могут обеспечить необходимых
значений чисел Рейнольдса и температур торможения из-за высоких тепловых нагрузок в тракте трубы. В импульсных
аэродинамических трубах за счет короткого времени работы имеется возможность вложить в рабочий газ существенно большую
дополнительную энергию с помощью электрического разряда, адиабатического сжатия или реакции горения. Исследования
будут включать в себя шлирен-визуализацию поля градиента плотности с регистрацией изображений высокоскоростной
видеокамерой, измерения пульсаций давления и теплового потока на поверхности моделей с помощью пьезокерамических
датчиков пульсаций давления, атомно-слойных термопар и скоростной панорамной инфракрасной камеры.

|

**Сверхзвуковая труба Т-327Б**

Сверхзвуковая аэродинамическая труба Т-327Б относится к малоразмерным аэродинамическим трубам непрерывного
действия. На этой установке предполагается проведение экспериментальных исследований по управлению аэродинамическими
характеристиками возвращаемых аппаратов с использованием газопроницаемых пористых материалов. В качестве
газопроницаемых материалов будут использованы сетчатые экраны и ячеисто-пористые материалы различной пространственной
структуры и величины пористости. Впервые будут выполнены эксперименты по влиянию температуры и распределения
температуры в газопроницаемом материале на аэродинамические характеристики моделей. Необходимые температурные поля в
газопроницаемых материалах предполагается создавать с помощью распределенного омического нагрева газопроницаемого
материала. Впервые будут также проведены эксперименты по изменению температуры газа в порах ячеисто-пористых
материалов с помощью электрического разряда. В комбинации с омическим нагревом это позволит управлять вязкостью потока
в пористых материалах для формирования эффективной формы головной части обтекаемого тела, создавать контролируемые
аэродинамические моменты.

|

**Сверхзвуковая малотурбулентная аэродинамическая труба Т-325**

Аэродинамическая труба Т-325 относится к классу малотурбулентных труб. Рабочий диапазон чисел Маха до 4. Уровень
турбулентности в рабочей части Т-325 составляет менее десятой доли процента, что делает ее уникальной для проведения
исследований ламинарно-турбулентному переходу при умеренных сверхзвуковых скоростях. В ней также будут выполнены
эксперименты по управлению течением в пограничном слое.

|

**Газодинамический комплекс ЛЭМПУС**

Ряд экспериментов будет выполнен на газодинамическом комплексе ЛЭМПУС, обеспечивающем числа Маха потока до 20.
Контроль состава потока на выходе из сопла будет осуществляться методом газовой хроматомасс-спектрометрии. Это
устройство будет также использовано для исследования процессов синтеза углеводородов в плазмохимических реакциях.
Комплекс газодинамических стендов низкой плотности отдела прикладной физики НИЧ НГУ ЛЭМПУС с газодинамическими
установками ЛЭМПУС-1, ЛЭМПУС-2 и плазмохимическим стендом обеспечен турбомолекулярными и криогенными насосами,
электронными пушками, современными квадрупольными и времяпролетными масс-спектрометрами, генераторами
молекулярных пучков, хроматомасс-спектрометром, спектрометрами, монохроматорами, системами подачи и замера газов и
газовых смесей, собственной станцией жидкого азота, термостатами, автоматизированными системами контроля и сбора
информации. На установках обеспечена возможность работы как в стационарном, так и в импульсном (оригинальные
быстродействующие газовые клапаны) режимах истечения газов и газовых смесей. Импульсные режимы работы обеспечивают
существенное, на порядки, расширение диапазона расходов и плотностей газовых потоков, что позволяет получать существенно
неравновесные разреженные течения.
