Publications
############

:order: 3
:slug: pubs
:lang: en

|

1. С.Г. Миронов, А.А. Маслов, И.С. Цырюльников.
*Управление аэродинамическими силами с помощью газопроницаемых пористых материалов.*
Письма в ЖТФ, **40**\(19), 83–88 (2014).

2. С.Г. Миронов Маслов А.А. Поплавская Т.В. Кириловский С.В.
*Моделирование обтекания газопроницаемого пористого материала в приложении к сверхзвуковой аэродинамике.*
ПМТФ, 2014.

3. Поплавская Т.В. Маслов А.А. Кириловский С.В. Цырюльников И.С.
*Влияние колебательной релаксации на развитие возмущений в ударном слое на пластине.*
ЖТФ, 2014.

4. M.A. Keller, M.J. Kloker, S.V. Kirilovskiy, P.A. Polivanov, A.A. Sidorenko,  A.A. Maslov.
*Study of flow control by localized volume heating in hypersonic boundary layers.*
CEAS Space Journal, doi:10.1007/s12567-014-0064-y (2014).

5. V.M. Aniskin, A.A. Maslov, S.G. Mironov.
*Modeling of supersonic microjets by macrojets based on the Reynolds number.*
Int. Journal of Heat and Fluid Flow, 2014.


6. E.A. Malkov, Ye.A. Bondar, A.A. Kokhanchik, S.O. Poleshkin, M.S. Ivanov.
*High-accuracy deterministic solution of the Boltzmann equation for the shock wave structure.*
Shock waves, 2014.

7. А.В. Кашковский, П.В. Ващенков, Т. Баньяй.
*Моделирование аэродинамики космических аппаратов при взаимодействии струи двигателя управления с атмосферой при спуске.*
Теплофизика и аэромеханика,  **21**\ (6), 225-234, (2014).

8. Н.Г. Коробейщиков, В.В. Каляда, А.А. Шмаков, Г.И. Шульженко.
*Экспериментальное исследование ускоренных ионно-кластерных пучков аргона.*
Письма в ЖТФ, **40**\ (1), 50–57 (2014).

9. А.Е. Зарвин, В.В. Каляда, Н.Г. Коробейщиков, М.Д. Ходаков.
*Особенности масс-спектрометрии метановых и метансодержащих кластеров в сверхзвуковых молекулярных пучках.*
Наноинженерия, **1**\, 3–6 (2014).

10. Е.Н. Галашов, В.Н. Шлегель, П.С. Галкин, П.Е. Плюснин.
*Особенности фазообразования, синтеза и роста кристаллов ZnMoO4.*
Кристаллография, **59**\(2), 329–331 (2014).

11. I. Wysong, S. Gimelshein, Ye. Bondar and M. Ivanov. 
*Comparison of direct simulation Monte Carlo chemistry and vibrational models applied to oxygen shock measurements.*
Physics of Fluids, **26**\, 043101 (2014).

12. Е.А. Бондарь, С.Ф. Гимельшейн, А.Н. Молчанова, М.С. Иванов.
*Учет VV-обмена в прямом статистическом моделировании
разреженных газовых течений.*
Вычислительные методы и программирование, **15**\(3), 549–559 (2014).

